Translator: Bank Light
Reviewer: palakon kotchapansompote
ยินดีต้อนรับสู่ประเทศไทยครับ
ย้อนกลับไปเมื่อตอนที่ผมยังเป็นหนุ่ม เมื่อ 40 ปีมาแล้ว
ประเทศไทยนั้น ยากจนมากๆ
ที่มีคนจำนวนมากมายมีชีวิตอยู่ในวงจรความยากจน
เราก็เลยตัดสินใจทำบางอย่างเกี่ยวกับปัญหานั้น
แต่เราไม่ได้เริ่มด้วยโครงการสวัสดิการอะไร
หรือโครงการบรรเทาความยากจนต่างๆ
แต่เราเริ่มด้วยโครงการวางแผนครอบครัว
ตามมาด้วยกิจกรรม
ตรวจสุขภาพเด็กในครรภ์ที่ประสบผลสำเร็จ
หลายๆกิจกรรมด้วยกัน
ดังนั้น โดยพื้นฐานแล้ว ไม่มีใครยอมรับการวางแผนครอบครัว
หากลูกๆของพวกเขาไม่สามารถมีชีวิตรอดได้
ดังนั้น ก้าวแรกคือ เข้าหาเด็กๆ(ทารก), เข้าหามารดา,
และจากนั้นก็ตามมาด้วยการวางแผนครอบครัว
ไม่ใช่เพียงอัตราการรอดชีวิตของเด็กอย่างเดียว แต่ต้องมีการวางแผนครอบครัวด้วย
ทีนี้ ผมจะพาคุณย้อนเวลาสู่อดีต
เพื่อแสดงให้เห็นว่า ทำไมจำเป็นต้องมีสิ่งที่ผมพูดไว้
ในประเทศผม นั่นเป็นสิ่งที่เกิดขึ้นเมื่อปีค.ศ.1974
ลูก 7 คนต่อหนึ่งครอบครัว
การเติบโตอย่างรวดเร็วที่ ร้อยละ 3.3
ดูเหมือนว่าไม่มีอนาคตเลย
เราจำเป็นต้องการที่จะลดอัตราการเติบโตของประชากร
เราเลยบอกว่า "พวกเรา ลุยกันเลย"
เหล่าผู้หญิงบอกว่า "พวกเราเห็นด้วยค่ะ เราจะใช้ยา(คุม),
แต่พวกเราต้องการหมอที่จะสั่งยาที่สมควรให้ค่ะ"
และพวกเรามีหมออยู่จำนวนน้อยมากๆ
เราไม่ได้ยอมรับตอบคำว่า 'ไม่ได้'
แต่เราเก็บคำว่า 'ไม่ได้' เป็นคำถามไว้ขบคิด
เราไปหาพยาบาลและพยาบาลผดุงครรภ์มาช่วย ซึ่งก็เป็นผู้หญิง
และพวกเธอช่วยงานเราได้อย่างดี
ในการให้คำอธิบายการใช้ยา
นั่นเป็นทางออกที่สวยงามครับ
แต่มันครอบคลุมแค่เพียง ร้อยละ 20 ของทั้งประเทศ
แล้วเราจะทำอย่างไรกับ ร้อยละ 80 ที่เหลือ --
จะละทิ้งไปแล้วบอกว่า "ก็... พวกเขาไม่ใช่ผู้เชี่ยวชาญด้านการแพทย์" เหรอ?
ไม่ เราตัดสินใจทำมากกว่านั้น
ดังนั้น เราจึงไปหาคนธรรมดาที่คุณเคยเห็น
ที่จริงแล้ว ภายใต้ป้ายสีเหลืองนั้น
ผมว่าเขาไม่น่าตัดตรงนั้นออกเลย
เพราะมันคือ "โคคา-โคล่า" นั่นเอง
ตอนนั้น เราใหญ่กว่าโคคาโคล่ามาก
และไม่ต่างกันเท่าไรนักว่า
กลุ่มคนที่พวกเขาเลือก เป็นคนที่เราเลือก
พวกเขาได้เป็นที่รู้จักดีในชุมชน
พวกเขารู้หลักการที่ว่า ลูกค้าถูกเสมอ
และพวกเขาสุดยอด ที่ฝึกฝนการวางแผนครอบครัวด้วยตัวเอง
ดังนั้น พวกเขาสามารถแจกจ่ายยาคุม และถุงยาง
ทั่วทั้งประเทศ ในทุกๆหมู่บ้าน
นั่นไงล่ะ เราก็เข้าไปหาผู้คนเหล่านั้น
ที่ถูกมองว่าเป็นต้นตอของปัญหา
เพื่อเปลี่ยนพวกเขาเป็นทางออกของปัญหา
เมื่อใดที่มีผู้คน --
และคุณสามารถมองเห็นเรือเร่ขายโดยผู้หญิง
นี่คือตลาดน้ำครับ
ที่ขายกล้วย ขายปู
และที่สำคัญคือ ยาคุมฯ
เมื่อใดที่คุุณเห็นผู้คน
คุณจะเห็นยาคุม ในประเทศไทย
และจากนั้นเราตัดสินใจว่า ทำไมไม่ทำผ่านองค์กรทางศาสนาบ้าง
เพราะในฟิลิปปินส์
ศาสนาคริตส์นิกายคาธอลิกอยู่ในกระแสหลัก
และคนไทยส่วนใหญ่ก็เป็นชาว
เราเลยเข้าหาพวกเขา แล้วถามว่า "นี่ สนใจจะช่วยพวกเราไหมครับ?"
ผมอยู่ตรงนั้น ในชุดน้ำ้เงินนะครับ ไม่ใช่สีเหลือง
กำลังถือขันนำ้มนต์
สำหรับพระเพื่อพรมนำ้มนต์
บนยาคุมและถุงยาง
เพื่อความศักดิ์สิทธิ์ของครอบครัว
และภาพนี้ได้ถูกส่งผ่านสายตาคนทั่วประเทศ
ดังนั้นพระบางรูปในหมู่บ้านก็กลับไปทำเหมือนกัน
และผู้หญิงบางคนก็ได้บอกว่า "มิน่าล่ะ ถึงไม่มีผลข้างเคียงเลย
เพราะว่ามันได้รับพรนั่นเอง"
นั่นคือมุมมองของพวกเขา
และจากนั้นเราก็ไปหาครูอาจารย์ทั้งหลาย
คุณต้องให้ทุกฝ่ายมีส่วนร่วม
เพื่อให้อะไรก็ตาม
ที่จะทำให้โลกใบนี้น่าอยู่ขึ้น
เราจึงเข้าไปหาบรรดาครูอาจารย์
ครูกว่า 250,000 คน ได้รับการสอนเรื่องการวางแผนครอบครัว
ด้วยอักษรตัวใหม่ คือ A, B สำหรับการเกิด, C สำหรับถุงยาง (Condom),
สำหรับเครื่องคุมกำเนิด(IUD), V สำหรับการทำหมันชาย(Vasectomy)
จากนั้นเราก็เล่นเกมบันไดงู(ที่มีการทอยลูกเต๋า)กัน
หากหมากคุณตกอยู่ที่ๆเป็นผลดีกับการวางแผนครอบครัว คุณเดินหน้า
เช่น "แม่ทานยาทุกคืน
ดีมาก แม่ เดินหน้าได้
คุณลุงซื้อถุงยาง ดีมากครับคุณลุง เดินหน้าได้
คุณลุงเมาเหล้า ไม่ใช้ถุงยาง กลับมาเริ่มใหม่"
(เสียงหัวเราะ)
อีกครั้งครับ การศึกษา ความบันเทิงในชั้นเรียน
และเด็กๆก็นำไปเล่นในโรงเรียนด้วย
การแข่งวิ่งผลัดกับถุงยาง
มีการแข่งขันหาแชมป์เป่าถุงยางรุ่นเด็ก
และจากนั้นไม่นานนัก
ถุงยางก็ได้กลายมาเป็นเพื่อนที่ดีที่สุดของเด็กสาว
ในประเทศไทย สำหรับคนจนแล้ว เพชรพลอยเข้าไไม่ถึงเขาหรอกครับ
ดังนั้น ถุงยางจึงเป็นเพื่อนที่ดีที่สุดของเด็กสาวแทน
เราได้นำไมโครเครดิต(micro-credit คือเงินกู้ระดับรากหญ้า) มาใช้ในปีค.ศ. 1975
และสตรีที่มาช่วยจัดการบอกไว้ว่า
"พวกเราอยากให้กู้
กับสตรีที่มีการวางแผนครอบครัวเท่านั้น
หากคุณตั้งครรภ์ จงดูแลครรภ์ให้ดี
ถ้าหากไม่ มากู้เงินไปจากเราได้"
และนั่นก็ได้ถูกจัดการโดยพวกเธอ
และหลังจาก 35-36 ปี
มันก็ยังคงอยู่
มันคือส่วนหนึ่งของ ธนาคารเพื่อการพัฒนาชุมชน
มันไม่ใช่ธนาคารตามชื่อ แต่มันคือเงินทุนขนาดเล็ก หรือ ไมโครเครดิต
แล้วเราก็ไม่ได้มีองค์กรใหญ่มาจัดการ
มันถูกจัดการโดยชาวบ้านธรรมดานี่แหละครับ
และมันอาจยากที่จะเห็นผู้ชายไทยในนั้น
จะเห็นแต่ ผู้หญิงๆๆๆ
และจากนั้นเราคิดว่าเราจะช่วยอเมริกาบ้าง
เพราะอเมริกามัวแต่ช่วยประเทศอื่นไปทั่ว
ไม่ว่าเขาจะต้องการความช่วยเหลือหรือไม่
(เสียงหัวเราะ)
และนี่คือวันชาติอเมริกา
เราตัดสินใจที่จะให้บริการการทำหมันให้ชายทุกคน
แต่โดยเฉพาะแล้ว ชายอเมริกันที่อยู่หัวแถว
ติดหน้าบ้านท่านฑูตฯ
ระหว่างการ(ไม่ชัด) ของท่าน
และโรงแรมได้จัดห้องบอลรูมไว้ให้เรา
เป็นห้องที่เหมาะมาก
(เสียงหัวเราะ)
และเพราะมันใกล้มื้อเที่ยง
พวกเขาบอกว่า "เอาล่ะ พวกเราจะแจกอาหารเที่ยงให้
ก็แน่นอน มันต้องเป็นนำ้อัดลมของอเมริกา
คุณจะได้สองยี่ห้อ โค้ก หรือ เป๊ปซี่
และอาหารคือ แฮมเบอร์เกอร์ หรือ ใส้กรอก
และผมคิดว่า ใส้กรอก น่าจะสื่อได้ตรงกว่า
(เสียงหัวเราะ)
และนี่คือหนุ่มชื่อ วิลลี โบฮ์ม
ซึ่งทำงานที่ USAID
เห้นได้ชัด ว่าเขาพึ่งทำหมันไป
เพราะใส้กรอกเขาถูกกินไปครึ่งหนึ่งและเขาก็ดูมีความสุขมาก
มันสร้างข่าวมากมายในอเมริกา และมันก็ทำให้บางคนโกรธเหมือนกัน
ผมบอกว่า "ไม่ต้องห่วงๆ มาเลย ผมจะทำให้คุณเต็มที่"
(เสียงหัวเราะ)
แล้วเกิดอะไรขึ้น?
ในทั้งหมดนี้
จากลูก 7 คน ลดเหลือ 1.5 คน
อัตราการเติบโตของประชากร ลดจาก 3.3% เหลือ 0.5%
คุณสามารถเรียกมันว่ากลยุทธ์โคคา-โคล่า ก็ได้
มันไม่มีอะไรต่างเลย
แต่ผมไม่แน่ใจว่าโคคา-โคล่าเลียนแบบตามเรา หรือเราตามเขา
แต่เราเป็นเพื่อนที่ดีต่อกันครับ
และนั่นเป็นกรณีที่ทุกคนมีส่วนร่วม
เราไม่ได้มีการบริหารงานที่เข้มแข็ง ไม่มีหมอมากมาย
แต่มันเป็นงานของทุกคน
ที่จะช่วยเปลี่ยนมุมมองและพฤติกรรม
แล้ว เอดส์ก็เข้ามาสู่ประเทศไทย
และเราก็จำเป็นต้องหยุดการทำสิ่งต่างๆไว้
เพื่อสู้กับมัน
แต่โชคไม่ดี รัฐบาลไม่สนใจเท่าที่ควร
ดังนั้นงานของพวกเราจึงไม่ได้ผล
ผมเลยคิดว่า "งั้น ถ้ารัฐบาลไม่สน ลองเข้าหาทหารดีกว่า"
ผมจึงเข้าหากองทัพ
และขอยืมสถานีวิทยุ 300 สถานี
เขามีมากกว่ารัฐบาล
และเขาก็มีปืนมากกว่ารัฐบาล
ดังนั้นผมจึงขอร้องเขา ให้มาช่วย
สู้เอดส์กับเรา
และหลังจากแสดงสถิติต่างๆให้ดู
เขาบอกว่า "ได้ๆ คุณสามารถใช้สถานีวิทยุและโทรทัศน์ของเราทั้งหมด"
และนั่นคือเมื่อเราออนแอร์
แล้วเราก็มีนายกรัฐมนตรีใหม่หลังจากนั้น
ท่านบอกว่า "คุณมีชัย คุณมาเข้าร่วมกับเราได้ไหม?"
ท่านถามผมเพราะท่านชอบภรรยาผมมาก
ผมบอกว่า ได้ครับ
ท่านได้รับตำแหน่งประธานกรรมการโรคเอดส์แห่งชาติ
และได้เพิ่มเงินทุนถึง ห้าสิบเท่า
ทุกๆกระทรวง แม้แต่ผู้พิพากษา จะต้องมีส่วนร่วมในการศึกษาโรคเอดส์
ทุกคน เราหมายถึงสาธารณะชน สถาบันทางรัฐ เอกชน
โรงเรียน และทางศาสนา
ทุกฝ่ายมีส่วนร่วม
และทีนี้ สื่อทุกแขนง
ต้องได้รับการอบรมเกี่ยวกับเอชไอวี
และเราก็ได้ให้เวลาเพิ่มครึ่งนาที ทุกๆสถานี
สำหรับการโฆษนา
พวกเขามีความสุขมาก
จากนั้นก็มีการศึกษาโรคเอดส์ในทุกโรงเรียน
เริ่มจากมหาวิทยาลัย
และนี่คือเด็กมัธยมสอนกันเอง
และครูที่ดีที่สุดคือเด็กผู้หญิง ไม่ใช่ผู้ชาย
และพวกเขาทำได้เยี่ยมมาก
และเด็กหญิงเหล่านี้ได้ออกทัวร์ให้ความรู้ด้านการมีเพศสัมพันธ์ที่ปลอดภัยและเรื่องเอดส์
และกลายเป็นเหมือน แม่ชีเทเรซา ในศริสจักรคาทอลิก
จากนั้นเราก็ก้าวต่อไปอีก
เหล่านี้คือเด็กประถม ป.1-4
ได้ไปทุกครัวเรือนในหมู่บ้าน
ทุกๆครัวเรือนในประเทศไทย
เพื่อให้ความรู้เรื่องโรคเอดส์และแจกถุงยาง
ให้ทุกครัวเรือน
และแจกโดยเด็กๆเหล่านี้
ไม่มีพ่อแม่คนไหนต่อต้านเลย เพราะลูกๆพวกเขากำลังพยายามรักษาชีวิตคน
และนี่เป็นงานช่วยชีวิต
และเราบอกว่า "ทุกคนต้องมีส่วนร่วม"
ดังนั้นบริษัทห้างร้านต่างๆก็เข้าใจว่า
พนักงานป่วยทำงานไม่ได้ และลูกค้าที่ตายซื้อของไม่ได้
พวกเขาทั้งหมดถูกอบรมให้ความรู้
และเราก็ได้มี กัปตันคอนดอม (กัปตันถุงยาง)
ที่จบบริญญาโทบริหารธุรกิจจาก ม.ฮาวาร์ด
ที่เดินทางไปโรงเรียนต่างๆและที่เที่ยวราตรี
ทุกคนรักเขา คุณต้องมีสัญลักษณ์สำหรับบางอย่าง
ในทุกๆประเทศ ทุกๆโครงการ คุณต้องการสัญลักษณ์
และนี่อาจเป็นสิ่งที่ดีที่สุด ที่เขาเคยทำด้วย MBA
(เสียงหัวเราะ)
จากนั้นเรากมีถุงยางแจกจ่ายไปทั่วตามถนน
ทุกที่จริงๆ
บนรถแทกซี่ มีถุงยางให้
และบนถนน
ตำรวจก็แจกถุงยาง ในโครงการตำรวจและ(ถุง)ยางของเรา
(เสียงหัวเราะ)
แล้วคุณสามารถจินตนาการ ตำรวจนิวยอร์กมาเดินแจกถุงยางได้ไหม?
แน่นอน ผมจินตนาการได้ และเชื่อว่าพวกเขาต้องสนุกกับมันมากแน่ๆ
ผมมองเห็นพวกเขายืนอยู่รอบๆตอนนี้ ทุกๆที่
จินตนาการว่าพวกเขามีถุงยาง
แจกให้กับทุกคน
จากนั้น การเปลี่ยนแปลงใหม่ได้มาถึง
เรามีที่มัดผม เสื้อผ้า
และถุงยางสำหรับมือถือ
ในช่วงหน้าฝน
(เสียงหัวเราะ)
และนี่คือถุงยางที่เรานำเสนอ
คนหนึ่งกล่าวว่า "อาวุธแห่งการป้องกันวงกว้าง"
เราได้ค้นพบ
บางคนที่นี้ได้มองหาอาวุธทำลายล้างอนุภาพสูง
แต่เราได้ค้นพบอาวุธการป้องกันอนุภาพสูง คือถุงยางนั่นเอง
และที่บอกได้บนธงชาติอเมริกาว่า
"อย่ากลับบ้านโดยปราศจากมัน"
ผมมีมาแจกหลังจบงานนี้ครับ
แต่ขอเตือนไว้ก่อน ว่ามันคือขนาดชายไทย
ดังนั้นต้องระวังกันนิดนึง
(เสียงหัวเราะ)
และคุณเห็นได้ว่า
ถุงยางสามารถเป็นได้หลายอย่าง
ดูนี่
ผมให้สิ่งนี้กับ อัล กอร์ และ บิลล์ ซีเหนี่ย เช่นกัน
หยุดโลกร้อน ใช้ถุงยาง
และรูปนี้ที่ผมบอกไว้
อาวุธการป้องกันอนุภาพสูง
และ ให้โอลิมปิกส์ ครั้งหน้าช่วยชีวิตคนไปด้วยเลย
จะวิ่งไปวิ่งมากันอยู่ทำไม?
(เสียงหัวเราะ)
และท้ายสุด
ในประเทศไทย เราเป็นดินแดนพุทธ เราไม่มีพระเจ้า
เราจึงบอกว่า "เราวางใจใน(ถุง)ยาง"
(เสียงหัวเราะ)
ดังนั้นเราจึงเห็นได้ว่าเราเพิ่มทุกอย่างให้กับความพยายาม
เพื่อชีวิตที่ดีขึ้นของเพื่อนมนุษย์
เรามีถุงยางในตู้เย็นของทั้งโรงแรมและโรงเรียน
เพราะว่าแอลกอฮอล์ทำให้ความสามารถในการตัดสินใจลดลง
แล้วจะเกิดอะไรขึ้นล่ะ?
จากนั้นเป็นต้นมา ทุกคนก็ได้มีส่วนร่วม
ด้วยข้อมูลจากสหประชาชาติ
อัตตราผู้ติดเชื้อเอดส์รายใหม่
ได้ลดลง 90%
สืบเนื่องจากธนาคารโลก
คน 7.7 ล้านรอดตาย
ไม่งั้น คงไม่มีคนไทยมาเดินอยู่มากมายทุกวันนี้หรอก
นั่นก็แค่แสดงให้เห็นว่า คุณสามารถทำอะไรเกี่ยวกับมันได้
เงินทุน 90% มาจากประเทศไทย
มีพันธสัญญาด้านการเมืองและการเงิน
และทุกคนก็เข้าร่วมรบด้วยกัน
ฉะนั้นจงอย่าทิ้งให้ผู้เชี่ยวชาญ หมอ และพยาบาลเข้าแก้ไขเท่านั้น
ทุกคนทุกฝ่ายต้องช่วยกัน
และเมื่อเราตัดสินใจจะช่วยคนให้ออกจากความยากจน
ตอนนี้ เอดส์ออกไปจางทางของเราแล้ว
ครั้งนี้ ไม่เพียงแต่รัฐบาลเท่านั้น
แต่ทั้งภาคเอกชนต่างๆ ต้องร่วมด้วย
เพราะคนจนคือผู้ประกอบการธุรกิจ
ที่ขาดทักษะทางธุรกิจและการเข้าถึงเงินทุน
นั่นคือสิ่งที่ภาคธุรกิจต้องจัดเตรียมไว้
เรากำลังเปลี่ยนพวกเขาให้เป็น 'ผู้ประกอบการเท้าเปล่า'
นักธุรกิจเล็กๆ
ทางเดียวที่จะช่วยให้หลุดจากความยากจนคือ ต้องผ่านองค์กรทางธุรกิจ
นั่นก็เสร็จลุล่วงไป
เงินก็หมุนจากบริษัทสู่หมู่บ้าน
ผ่านการปลูกต้นไม้
มันไม่ใช่ของขวัญฟรีๆ
พวกเขาปลูกต้นไม้ แล้วเงินก็ไปสู่กองทุนไมโครเครดิต
ที่เรียกว่า ธนาคารเพื่อการพัฒนาหมู่บ้าน
ทุกฝ่ายเข้าร่วม
และรู้สึกว่ามีส่วนเป็นเจ้าของธนาคาร
เพราะเขาช่วยนำเงินเข้ามา
และก่อนจะกู้เงินได้ ต้องผ่านการฝึกอบรม
และเราก็เชื่อว่า หากคุณต้องการช่วยเหลือคนจน
ที่อยู่ในความยากจนขัดสน
การเข้าถึงเงินทุน ต้องเป็นสิทธิมนุษยชน
มิเช่นนั้น พวกเขาจะไม่สามารถออกจากความยากจนได้เลย
และก่อนได้รับเงินทุน คุณต้องผ่านการฝึกอบรม
นี่คือสิ่งที่เราเรียกว่า 'เอ็มบีเอ เท้าเปล่า'
สอนคนให้รู้จักการทำธุรกิจ
จากนั้น เมื่อเขายืมเงิน เขาจะประสบความสำเร็จกับธุรกิจนั้นๆ
นี่คือตัวอย่างธุรกิจเหล่านั้น
เพาะเห็ด, เลี้ยงปู, ปลูกผัก,
ปลูกต้นไม้, ผลไม้,
และนี่ ที่น่าสนใจสุดๆ คือ ไอศครีมไนกี้ และ ไนกี้บิสกิตส์
นี่คือหมู่บ้านที่ได้รับการสนับสนุนโดยบริษัทไนกี้
พวกเขาบอกว่า "พวกเขาควรหยุดทำรองเท้าและเสื้อผ้า ได้แล้ว
ทำสิ่งเหล่านี้ดีกว่า เพราะเราสามารถซื้อได้"
จากนั้นเราก็มีผ้าไหมไทย
ตอนนี้เราทำผ้าตราหมากรุกชาวสก๊อตแลนด์ ที่เห็นทางซ้าย
เพื่อส่งออกให้คนเชื้อสายสก๊อตต่างๆ
ทุกคนที่นั่งดูทีวี
มาหาผม
และนี่คือคำตอบสำหรับสตาร์บัคส์ในไทย
"กาแฟและถุงยาง"
เห็นไหมครับ สตาบัคส์ทำให้ตื่น แต่เราทั้งให้ตื่นและมีชีวิต
นั่นคือข้อแตกต่าง
ลองจินตนาการดูได้ไหมว่า ทุกที่ที่มีสตาร์บัคส์
คุณสามารถรับถุงยางได้?
คุณสามารถสั่งถุงยางกับคาปูชิโน่
และทีนี้ ท้ายที่สุดในการศึกษา
เราต้องการเปลี่ยนโรงเรียนที่ไม่ค่อยถูกใช้งาน
ให้กลายเป็นศูนย์กลางการเรียนรู้ตลอดชีวิตสำหรับทุกคน
เราเรียกสิ่งนี้ว่า การพัฒนาชนบทแบบบูรณาการโดยใช้โรงเรียนเป็นฐาน
และมันเป็นศูนย์กลาง และจุดสำคัญ
สำหรับการพัฒนาเศรษฐกิจและสังคม
สร้างการสอนในโรงเรียนใหม่
ทำให้มันสามารถรับใช้ความต้องการของชุมชน
และนี่คือตึกไม้ไผ่
ทั้งหมดมาจากไม้ไผ่
นี่คือโดมลูกโลกที่ทำจากไม้ไผ่
ผมเชื่อว่าคุณ บัคมินิสเตอร์ ฟูลเลอร์ ต้องภูมิใจมากๆ
ที่ได้เห็นโดมแห่งนี้
เราได้ใช้ผักรอบๆโรงเรียน
ดังนั้นพวกเขาจึงปลูกผักสวนครัวเอง
และท้ายที่สุด ผมเชื่ออย่างมั่นใจว่า
หากเราต้องการให้ เป้าหมายการพัฒนาสหัสวรรษ เป็นไปได้
(Millennium Development Goals - MDGs)
เราต้องนำการวางแผนครอบครัวเข้าไว้ด้วย
แน่นอนว่า ลดอัตตราการตายของเด็กแรกเกิดก่อน แล้วค่อยการวางแผนครอบครัว
บริการด้านการวางแผนครอบครัวจำเป็นสำหรับทุกคน
มันยังไม่ถูกใช้งานเท่าที่ควร
ดังนั้นเราจึงได้ค้นพบอาวุธการป้องกันอนุภาพสูง
และเราก็จะขอร้องให้โอลิมปิคส์ครั้งหน้า
มาช่วยเราช่วยชีวิตผู้คนด้วย
และท้ายสุด ก็คือเครือข่ายของเรา
และนี่คือดอกทิวลิปจากประเทศไทยของเรา
(เสียงหัวเราะ)
ขอบคุณมากจริงๆครับ
(เสียงปรบมือ)